In Australia, the Grim Reaper AIDS commercial is one of the best known uses of fear in advertising.
Tại Úc, chiến dịch phòng chống AIDS "Grim Reaper" là một trong những quảng cáo nổi tiếng nhất sử dụng nỗi sợ hãi.
In 1987, the Australian government made this commercial, and used actors dressed up as
Vào năm 1987, chính phủ Úc đã làm ra quảng cáo này, sử dụng các diễn viên mặc quần áo như thần chết,
the grim reaper––the cloaked skeletons in the video––to make people fearful of
- những bộ xương khoác áo choàng - để khiến mọi người sợ hãi
HIV and AIDS.
HIV và AIDS.
The grim reapers were shown at a bowling alley, and they were bowling down people, not bowling
Các thần chết được đặt trong bối cảnh một sàn bowling, và họ đang lăn bóng để đẩy mọi người ngã xuống,
pins.
thay vì đẩy ngã những cây bowling.
These were everyday people... mums, dads, young people, and old people.
Đó là những con người bình thường, người mẹ, người cha, người trẻ, người già.
The government was hoping that the use of fear would change people’s attitudes towards
Chính phủ mong rằng việc sử dụng nỗi sợ sẽ thay đổi thái độ của mọi người với
safe sex.
quan hệ tình dục an toàn.
Fear is a commonly used tool in advertising campaigns generally.
Nỗi sợ là công cụ thường được sử dụng trong các chiến dịch quảng cáo nói chung.
Recent road safety ads in Australia have included shocking footage of car crashes aimed at getting
Những quảng cáo gần đây về an toàn đường bộ tại Úc đã chiếu những đoạn phim gây sốc về tai nạn xe hơi
people to have better attitudes towards driving.
để khiến mọi người có thái độ tích cực hơn trong việc lái xe.
And anti-smoking ads have shown gruesome video of people suffering with smoking related illnesses.
Quảng cáo chống hút thuốc lá thì chiếu những đoạn phim kinh khủng về những người mắc bệnh liên quan đến hút thuốc.
So, is fear an effective way to change people’s attitudes?
Liệu nỗi sợ có là một cách hiệu quả để thay đổi thái độ của con người?
Janis and Feshbach in 1953 varied the extent of fear in a message about proper tooth care.
Vào năm 1953, Janis và Feshbach đã thay đổi mức độ của nỗi sợ trong một thông điệp về cách chăm sóc răng đúng cách.
They gave their participants a 15 minute lecture about dental hygiene accompanied by illustrated
Họ giảng cho những người tham gia trong 15 phút về cách về sinh răng miệng
slides.
kèm theo những hình ảnh minh họa.
There were three different versions of this lecture, each arousing a different level of
Bài giảng này có ba phiên bản khác nhau, mỗi phiên bản gây ra nỗi sợ
fear.
ở một mức độ khác biệt.
In the strong fear version, the message emphasised the painful consequences of tooth decay and
Trong phiên bản sử dụng nỗi sợ mạnh mẽ, thông điệp nhấn mạnh vào những hậu quả đau đớn của sâu răng và
diseased gums, and described other health threats associated with poor dental health
viêm lợi, đồng thời mô tả những tác hại khác của sức khoẻ răng miệng kém
including blindness and kidney damage.
bao gồm cả khiếm thị và suy thận.
For example, participants were told:
Chẳng hạn như, những người tham gia được bảo rằng:
“If you ever develop an infection of this kind from improper care of your teeth, it
"Nếu bạn bị nhiễm trùng do chăm sóc răng không đúng cách,
will be an extremely serious matter because these infections are really dangerous.
vết thương sẽ trở nên cực kỳ nghiêm trọng, bởi nhiễm trùng kiểu này rất nguy hiểm.
They can spread to your eyes, or your heart, or your joints and cause secondary infections
Chúng có thể lây lan đến mắt, hoặc tim, và khớp và gây ra nhiễm trùng thứ phát,
which may lead to diseases such as arthritic paralysis, kidney damage, or total blindness.”
dẫn tới những căn bệnh khác chẳng hạn như chứng bại liệt do viêm khớp, hỏng thận, mất thị giác hoàn toàn."
In the moderate fear version, these dangers were described in a less threatening way.
Trong phiên bản sử dụng nỗi sợ hãi trung bình, những mối nguy hiểm này được mô tả theo cách ít đe dọa hơn.
In the low fear message, the message didn’t focus much at all on the consequences of poor
Thông điệp sử dụng ít nỗi sợ hãi không tập trung quá nhiều vào hậu quả của
dental hygiene, but instead participants were given information about how teeth develop
việc chăm sóc răng miệng kém, thay vào đó, những người tham gia được cung cấp thông tin về cách răng phát triển
and what functions they served.
và chức năng của từng loại răng.
The researchers then measured how much participants conformed to the message, how much they were
Sau đó các nhà nghiên cứu đánh giá xem những người tham gia đồng ý với thông điệp đến mức nào,
persuaded by it.
và thông điệp thuyết phục họ ra sao.
So, what do you think they found?
Bạn nghĩ họ sẽ khám phá ra điều gì?